# 国际篮联罚则有变 CBA新赛季先考裁判员

**原文链接：** [https://zqb.cyol.com/pc/content/202610/13/content_431721.html](https://zqb.cyol.com/pc/content/202610/13/content_431721.html)

---

10月9日，CBA季前赛，福建男篮和四川男篮第一节比赛进行到还剩1分17秒时，四川男篮球员洪辛为了阻止对方外援的快攻反击被吹罚犯规——由于此次犯规意图非常明显，且冲人未冲球，因此被吹罚了破坏性犯规——这是国际篮联（FIBA）从10月1日起执行新的判罚规则后，在国内职业篮球赛场的首例破坏性犯规的判罚。

2026－2027赛季的CBA联赛将于10月16日正式开赛，从11日结束的季前赛多场比赛看，新赛季的对抗可能要比预想得更加激烈——如果说辽宁男篮和上海男篮在季前赛打了双加时只是个例，那么几乎每支球队都提前把身体对抗提升到常规赛强度，教练员对场面、细节、判罚锱铢必较则是常态。在这种情况下，新判罚规则的实施和使用，极有可能成为常规赛开始后，牵动各方神经的关键性一环。

国际篮联篮球规则的变更，主要体现在对于原违反体育道德犯规的判罚上：从10月1日起，原违体犯规被一分为二，变成恶意犯规和破坏性犯规。

其中，恶意犯规是指超出篮球规则的伤害性动作，即违反体育精神的动作，比如危险、鲁莽、暴力和恶意的接触，这类犯规会被记入取消比赛资格的犯规，而破坏性犯规，则是战术性阻止对方转换进攻或在比赛最后时刻为了停表而发生的犯规——这类犯规不会被记入取消比赛资格的犯规，但对方会获得两次罚球和随后的前场球。

同时，技术犯规也被拆分为两个类型，一类为行政类，比如延误比赛、扣篮后挂筐等，另一类则为挑衅、假摔、辱骂裁判等，前者不会被记入取消比赛资格的犯规，后者则会被记入。

国际篮联此次修订规则的理由，是原违体犯规和技术犯规在判罚和执行过程中过于严苛，可能两次轻微的犯规，就会导致球员因为违体犯规、技术犯规的累积而失去比赛资格。而执行新判罚标准的目的，是按照行为性质与严重程度，进行差异性划分，实现判罚精细化。

由于此次规则的修改“全球应用”，所以国际篮联此前专门派专家来华对国内裁判员进行培训，不过从季前赛的执裁情况看，裁判员对于新规则的实际执行，还存在适应的过程。

以季前赛北控男篮和南京男篮的比赛为例，北控男篮外援贾尔斯，在比赛中被吹罚了一次破坏性犯规，但这次判罚存在争议的地方是，贾尔斯的动作明显是冲球。根据规则解释，破坏性犯规的判罚应该是一次攻防转换中，防守球员为了中断进攻球员的行进而与其发生不必要的身体接触，而且不是合理的篮球动作。贾尔斯的犯规虽然是发生在攻守转换过程中，但并非不合理的篮球动作。

另外一项重要的规则更改，是对于投篮犯规的认定。新规则细化了连续移动与投篮动作的判定标准，严厉杜绝“故意造投篮犯规”的战术行为，例如球员预判即将被防守犯规后，刻意起跳做出投篮姿态骗取罚球，甚至在转换进攻、后场推进阶段刻意制造三分投篮犯规。新规则明确规定，判定一个球员正在做投篮动作的前提是，球员身处前场。仅两种情况不受场地区域限制：任意一节或决胜期比赛计时钟归零前出手、任意时刻进攻计时钟归零前出手。

CBA裁判的判罚质量，一直都是业内“痛点”。CBA联赛中的判罚状况和国际标准的脱节，也直接影响到国家队在国际比赛的表现。此次国际篮联对规则的修订，实际上是给本土裁判员提出了新的课题。

中国篮协表示，9月底国际篮联的三位资深裁判已经来华授课，对正式实施的国际篮联新版篮球规则展开系统解读。讲师团队针对此次培训做了充分准备：从近500个实战案例中精选内容，围绕中国职业联赛特点，用身边的案例帮助中国裁判与国际新规接轨。也就是说，包括CBA裁判在内的国内职业联赛裁判，已经了解新规则的判罚标准，只待即将开赛的新赛季进行实践检验。

特别需要指出的一点是，2026－2027赛季CBA联赛将重新实施升降级制度，毫不夸张地说，联赛赛场上的每一次判罚，都直接关系到球员、俱乐部的重大切身利益——对标国际篮球判罚标准、确保职业联赛安全平稳，CBA新赛季的第一张“考卷”，就发到了裁判员的手中。

本报北京10月12日电

